Stabilisierung der AHV
(AHV 21)
Was ändert?
Stand am 1. Januar 2024

Auf einen Blick
Am 25. September 2022 haben Volk und Stände die Reform AHV 21 angenommen und damit die Finanzierung der AHV bis 2030 gesichert. Die
Reform tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
Angenommen wurden sowohl die Änderung des AHV-Gesetzes als auch
der Bundesbeschluss über die Zusatzfinanzierung der AHV durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Die beiden Vorlagen waren miteinander verknüpft.
Die Finanzen der AHV und das Niveau der Rentenleistungen sind somit für
die nächsten Jahre gesichert. Das Referenzalter von Frauen und Männern
wird auf 65 Jahre vereinheitlicht, der Altersrücktritt wird flexibilisiert und
die Mehrwertsteuer (MWST) leicht erhöht.
Die Stabilisierung der AHV umfasst vier Massnahmen:
• Vereinheitlichung des Rentenalters (Referenzalters) von Frauen und
Männern auf 65 Jahre
• Ausgleichsmassnahmen für Frauen der Übergangsgeneration
• Flexiblerer Rentenbezug in der AHV
• Zusatzfinanzierung durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer
Die neuen Regelungen werden auf den folgenden Seiten beschrieben.

2

Vereinheitlichung des Rentenalters (Referenzalters)
von Frauen und Männern auf 65 Jahre
Mit der Reform AHV 21 wird für Mann und Frau ein einheitliches Rentenalter von 65 Jahren eingeführt. Dieses bildet die Bezugsgrösse für die flexible
Pensionierung und wird deshalb neu als Referenzalter bezeichnet: Wer mit
65 die Rente bezieht, erhält diese ohne Abzüge oder Zuschläge ausbezahlt.
Frauen der Übergangsgeneration 1961 – 1969 erhalten hingegen einen
lebenslänglichen Rentenzuschlag, wenn sie ihre Altersrente nicht vorbeziehen (vgl. Ziffer 4). Das neue Referenzalter 65 gilt auch für die berufliche
Vorsorge (Pensionskasse).

1

Wie wird das Referenzalter der Frauen erhöht?

Das Referenzalter der Frauen wird schrittweise um jeweils drei Monate pro
Jahr erhöht. Die Erhöhung beginnt ein Jahr nach Inkrafttreten der Reform.
Das Referenzalter der Frauen wird in vier Schritten von 64 auf 65 Jahre
erhöht. Das Referenzalter der Frauen steigt erstmals am 1. Januar 2025 um
drei Monate. Als erste betroffen sind die Frauen des Jahrgangs 1961. Beim
zweiten Schritt sind es die Frauen des Jahrgangs 1962; für sie beträgt das
Referenzalter 64 Jahre und sechs Monate, für Jahrgang 1963 anschliessend
64 Jahre und neun Monate und ab Jahrgang 1964 schliesslich 65 Jahre. Ab
Anfang 2028 gilt für alle das Referenzalter 65.
Im Jahr
2024

Referenzalter der
Frauen
64 Jahre (keine Erhöhung)

Betrifft die Frauen mit
Jahrgang
1960

2025

64 Jahre + 3 Monate

1961

2026

64 Jahre + 6 Monate

1962

2027

64 Jahre + 9 Monate

1963

2028

65 Jahre

1964 und die nachfolgenden
Jahrgänge

3

Jahrgang Referenzalter

Beginn des Rentenanspruchs

1960

64

Februar 2024 – Januar 2025

1961

64 + 3 Monate

Mai 2025 – April 2026

1962

64 + 6 Monate

August 2026 – Juli 2027

1963

64 + 9 Monate

November 2027 – Oktober 2028

1964

65 Jahre

ab Februar 2029

Die individuellen Referenzalter können mit folgendem QR-Code abgefragt werden:

Ausgleichsmassnahmen für Frauen der
Übergangsgeneration
2

Wer gehört zur Übergangsgeneration?

Zur Übergangsgeneration gehören die Frauen mit Jahrgang 1961 bis und
mit 1969.

3

Was sind die Ausgleichsmassnahmen für die Frauen der
Übergangsgeneration?

Die Erhöhung des Referenzalters kann für Frauen, die kurz vor der Pensionierung stehen, einen Einschnitt in die Lebensplanung bedeuten. Darum
wird die Erhöhung mit zwei Ausgleichsmassnahmen abgefedert. Diese
kommen den Frauen der Jahrgänge 1961 bis 1969 zugute:
Die erste Ausgleichsmassnahme kommt denjenigen Frauen zugute, die ihre
Altersrente vor dem Referenzalter beziehen. Bei einem Vorbezug wird die
Altersrente gekürzt, weil sie länger ausbezahlt wird. Die AHV 21 weicht
bei den Frauen mit Jahrgang 1961 bis 1969 von der normalen Kürzung ab:
Ihre Altersrenten werden weniger stark gekürzt, und zwar lebenslang. Die
Kürzung ist umso geringer, je tiefer das durchschnittliche Einkommen vor
der Pensionierung war. Die Frauen dieser Jahrgänge können die Altersrente
weiterhin ab 62 Jahren vorbeziehen. Ab Jahrgang 1970 gilt dann die gleiche Regelung wie für die Männer: Vorbezug frühestens ab 63 Jahren und
normale Kürzung der Altersrente.
Die zweite Ausgleichsmassnahme betrifft diejenigen Frauen der Jahrgänge
1961 bis 1969, die ihre Rente nicht vorbeziehen: Sie erhalten einen Rentenzuschlag. Dieser Zuschlag ist bei tieferen Einkommen grösser als bei
höheren Einkommen; er wird nach Jahrgang abgestuft und beträgt zwi4

schen 12.50 und 160 Franken pro Monat bei Frauen mit einer vollständigen
Beitragsdauer. Bei vorhandenen Beitragslücken wird der Rentenzuschlag
entsprechend gekürzt. Auch dieser Zuschlag wird lebenslang ausgerichtet.
Bei verheirateten Frauen fällt der Rentenzuschlag nicht unter die Plafonierung, d.h. er wird zusätzlich zur plafonierten Rente ausgerichtet. Er kann
nicht dazu führen, dass ein allfälliger Anspruch auf Ergänzungsleistungen
verloren geht oder gekürzt wird.

4

Rentenzuschlag und Kürzungssätze

Die Höhe einer Altersrente hängt von sehr vielen individuellen Faktoren
ab, zur Hauptsache von der Beitragsdauer und vom durchschnittlichen
Einkommen, das in diesen Jahren erzielt wurde. Hinzu kommen allenfalls
Gutschriften für die Erziehung von Kindern und die Betreuung von Angehörigen, wobei letztere jeweils von Jahr zu Jahr zu beantragen sind.
Bei Ehepaaren gilt die Beitragsdauer des erwerbstätigen Mannes in der
Regel auch für die Frau, wenn sie während der Ehe keine Beiträge bezahlt
hat – und selbstverständlich auch umgekehrt. Zudem wird die Altersrente
regelmässig an die Entwicklung der Löhne sowie Konsumentenpreise angepasst.
Der Rentenzuschlag und die Kürzungssätze für die Frauen der
Übergangsgeneration sind nach Alter und Einkommenskategorien
gestaffelt. Sie können in diesem QR-Code abgefragt werden:

Flexibler Rentenbezug in der AHV
5

Vorbezug

Wer sich heute frühzeitig pensionieren lässt, kann die Altersrente nur entweder ein Jahr oder zwei Jahre im Voraus beziehen. Zudem muss immer
die ganze Rente bezogen werden. Mit der AHV 21 lässt sich die Pensionierung in Zukunft flexibler gestalten. Die Rente kann im Alter zwischen 63
und 70 Jahren ab jedem beliebigen Monat bezogen werden, bei Frauen
der Übergangsgeneration bereits ab 62 Jahren.
Neu ist es auch möglich, nur einen Teil der Rente zu beziehen. Die Mindestgrösse für den Vorbezug eines Teils der Rente liegt bei 20 %, der maximale
Anteil bei 80 %. Sie wird entsprechend pro Vorbezugsmonat gekürzt. So
wird ein schrittweiser Übergang vom Erwerbsleben in den Ruhestand einfacher. Wie das neue Referenzalter 65 wird auch die Flexibilisierung mit
dem anteiligen Rentenbezug gleichzeitig in der beruflichen Vorsorge verankert.
5

Der Vorbezugsanteil kann einmal erhöht werden, danach muss der verbleibende Rententeil ganz bezogen werden.

Der Kürzungssatz bei einem Rentenvorbezug wird an die Lebenserwartung angepasst. Weniger starke Kürzungen sind für kleinere Einkommen
vorgesehen. Diese Anpassungen erfolgen jedoch frühestens für 2027. Der
Bundesrat wird die neuen Sätze erst kurz vor der Einführung festlegen.

6

Aufschub

Neu ist es möglich, einen Teil der Rente aufzuschieben. So kann beispielsweise die Arbeitszeit reduziert und das fehlende Einkommen durch einen
Teil der Altersrente ausgeglichen werden. Wie bisher muss der Aufschub
mindestens ein Jahr dauern. Ab dann kann die Rente wie bisher monatlich
abgerufen werden.
Analog zum Vorbezug kann beim Aufschub der bezogene Rententeil einmal erhöht werden, danach muss der verbleibende Rententeil ganz bezogen werden.

Mit dem neuen Gesetz ist eine Kombination von Teilvorbezug und -aufschub möglich. So kann ein Teil der Rente vorbezogen und der verbleibende Teil aufgeschoben werden Der Anteil kann zwischen 63 und 70
Jahren nur einmal geändert werden.

6

Die Erhöhungssätze bei einem Rentenaufschub werden an die Lebenserwartung angepasst. Diese Anpassung erfolgt frühestens für 2027. Der
Bundesrat wird die neuen Sätze erst kurz vor der Einführung festlegen.

7

Neuberechnung der Rente nach Referenzalter

Wer bisher nach dem Referenzalter weitergearbeitet und Beiträge bezahlt
hat, konnte seine Altersrente nicht verbessern. Mit der Reform AHV 21
wird es unter bestimmten Bedingungen möglich sein, Einkommen und Beitragszeiten, die nach dem Referenzalter erzielt wurden, bei der Neuberechnung der Rente zu berücksichtigen, sofern die Maximalrente in der Höhe
von CHF 2 450 (CHF 3 675 für Ehepaare) nicht erreicht wird oder wenn Sie
aufgrund einer Beitragslücke Anspruch auf eine Teilrente haben.
Sie können einmalig eine Neuberechnung Ihrer Rente, unter Berücksichtigung der längstens bis zum 70. Altersjahr erzielten Einkommen und ggf.
Beitragszeiten, beantragen. Das nach dem Referenzalter erzielte Einkommen muss jedoch mindestens 40 Prozent des massgebenden durchschnittlichen Jahreseinkommens betragen.
Damit wird es attraktiver, über das Referenzalter hinaus erwerbstätig zu
bleiben. Personen, die über das Referenzalter hinaus arbeiten, geniessen
einen Freibetrag von 16 800 Franken pro Jahr, auf dem keine AHV/IV/
EO-Beiträge mehr abgerechnet werden. Auf dem übersteigenden Einkommen werden in allen Fällen Beiträge fällig. Allerdings haben diese Personen
ein Wahlrecht, ob der Freibetrag angewendet werden soll oder nicht. Arbeitnehmende teilen ihre Wahl dem Arbeitgeber mit, Selbständigerwerbende ihrer Ausgleichskasse.
Im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes, können auch Personen, die
eine Rente nach altem Recht beziehen, eine Neuberechnung verlangen
und dadurch die Erwerbseinkommen und Beitragszeiten nach dem Referenzalter anrechnen lassen. Voraussetzung für die Neuberechnung einer
altrechtlichen Rente ist, dass die Person am 1. Januar 2024 das 70. Altersjahr noch nicht vollendet hat.

Zusatzfinanzierung durch die Erhöhung der
Mehrwertsteuer
Der AHV fliesst eine Zusatzfinanzierung über eine Erhöhung der MWST zu.
Der reduzierte Steuersatz wird von 2,5 auf 2,6 % erhöht, der Normalsatz
von 7,7 auf 8,1 %.

7

Auskünfte und weitere
Informationen
Dieses Merkblatt vermittelt nur eine Übersicht. Für die Beurteilung
von Einzelfällen sind ausschliesslich die gesetzlichen Bestimmungen
massgebend. Ein Verzeichnis aller Ausgleichskassen finden Sie unter
www.ahv-iv.ch.
Die Zivilstandsbezeichnungen haben auch die folgende Bedeutung:
•

Ehe/Heirat: eingetragene Partnerschaft

•

Scheidung: gerichtliche Auflösung der Partnerschaft

•

Verwitwung: Tod des eingetragenen Partners / der eingetragenen
Partnerin

Herausgegeben von der Informationsstelle AHV/IV in Zusammenarbeit
mit dem Bundesamt für Sozialversicherungen.
Nachdruck Oktober 2023. Auch auszugsweiser Abdruck ist nur mit
schriftlicher Einwilligung der Informationsstelle AHV/IV erlaubt.
Dieses Merkblatt kann bei den Ausgleichskassen und deren Zweigstellen sowie den IV-Stellen bezogen werden. Bestellnummer 31/d. Es ist
ebenfalls unter www.ahv-iv.ch verfügbar.
31-24/01-D
8
