Fachprüfung zert. Vermögensberater/in IAF
Fachprüfung dipl. Finanzberater/in IAF
Abschlussprüfung Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis

Zugelassene Hilfsmittel
A.

Online-Prüfungen schriftlich

Zert. Vermögensberater/in IAF: Vermögen
Dipl. Finanzberater/in IAF: Vermögen, Vorsorge, Versicherung und Immobilien
Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis: Themen der Finanzplanung
Sie dürfen den eigenen Taschenrechner, die offizielle Formelsammlung, die Gesetzestexte, die SSPA Swiss Derivative Map und die weiteren erlaubten Hilfsmittel mitbringen
und benutzen.
Taschenrechner: Es sind folgende Geräte zugelassen:
Einfache Taschenrechner, welche nur die Ausführung der Grundoperationen ermöglichen.
HP (Hewlett Packard)
 HP10BII / HP10bII+ / HP17bII+ / HP19B
 HP12c (inkl. Platinum)
TI (Texas Instruments)
 TI-30 (alle Serien)
 TI-36 X II
 TI BA II Plus (inkl. Professional)
Casio
 Casio FX-991EX / DE X / ES Plus
Sharp
 EL-5… (alle Serien, welche mit EL-5 beginnen)
 EL-W5… (alle Serien, welche mit EL-W5 beginnen)
Canon
 Canon WS-1210T
 Canon LS-270H

Formelsammlungen
Die jeweils aktuelle Formelsammlung der IAF für den entsprechenden Bildungsabschluss ist zugelassen. Sie kann von der Website der IAF heruntergeladen und in
gedruckter Form mitgebracht werden:
•

Formelsammlung dipl. Finanzberater/in IAF hier (www.iaf.ch > Bildungsabschlüsse > Finanzberater > Reglemente)

•

Für die zert. Vermögensberater/innen IAF: Formelsammlung dipl. Finanzberater/in IAF hier (www.iaf.ch > Bildungsabschlüsse > Finanzberater > Reglemente)

•

Formelsammlung Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis hier (www.iaf.ch >
Bildungsabschlüsse > Finanzplaner > Reglemente)

Andere Formelsammlungen sind nicht zugelassen.
Gesetzestexte
Dipl. Finanzberater/in IAF sowie Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis
• DBG sowie VStG (Verrechnungssteuergesetz)
• ZGB, OR, GWG, DSG
• VAG, VVG, Gesetz über die Regulierung der Versicherungsvermittlertätigkeit
• FIDLEG, KAG
Zert. Vermögensberater/in IAF
•

FIDLEG, KAG

Gesetzestexte mit Stichwortverzeichnissen sind zugelassen, nicht aber ausführliche
Kommentare. Eingeklebte Post-it-Zettel mit Stichworten als Orientierungshilfe sind
erlaubt. Handnotizen in den Gesetzestexten sind zulässig, soweit sie einen direkten
Bezug zum betreffenden Gesetzespassus haben; anderweitige Handeinträge sowie
eingelegte oder eingeklebte Blätter sind nicht zulässig. Am Schluss dieses Merkblatts finden Sie eine Liste der zugelassenen Gesetzestexte. Ausdrucke aus dem Internet sind nicht zugelassen.
Falls in Aufgaben auf spezifische kantonale Regelungen Bezug genommen wird,
wird der massgebende Kanton in der Aufgabe festgehalten, und die entsprechenden
kantonalen Rechtstexte und Wegleitungen werden der Aufgabe beigelegt.
SSPA Swiss Derivative Map
Die SSPA Swiss Derivative Map (zu finden unter https://sspa.ch/de/produkte/) ist
zugelassen.
Weitere Hilfsmittel
•
•
•
•

Die Verwendung von eigenem Notizpapier und eigenen Schreibblöcken ist
nicht erlaubt.
Das Tragen von Ohrstöpseln und Kopfhörern mit reinem Gehörschutz ist erlaubt, Kopfhörer (auch Kopfhörer in den Ohren) mit Ton- oder Kommunikationsfunktionen hingegen sind verboten.
Mobiltelefone sind nicht zugelassen – auch nicht als Taschenrechner.
Das Tragen und/oder Benutzen von Smart Watches ist nicht erlaubt.

B. Klausurprüfungen schriftlich
Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis: Finanzplanung für private Haushalte
Open Book: Es dürfen sämtliche Unterlagen sowohl in Papier- als auch in elektronischer Form benutzt werden. Elektronische Geräte dürfen nur offline benutzt werden. Der Zugriff aufs Internet sowie jegliche Kommunikation zwischen den Kandidaten oder mit Dritten ist verboten.
Elektronische Geräte können und dürfen nicht an den Strom angeschlossen werden.
Sie müssen somit eine autonome Stromversorgung aufweisen.
Die Lösungen müssen in jedem Fall handschriftlich auf Papier festgehalten und abgegeben werden.
Das Tragen von Ohrstöpseln und Kopfhörern mit reinem Gehörschutz ist erlaubt,
Kopfhörer (auch Kopfhörer in den Ohren) mit Ton- oder Kommunikationsfunktionen
hingegen sind verboten.
Falls in Aufgaben auf spezifische kantonale Regelungen Bezug genommen wird,
wird der massgebende Kanton in der Aufgabe festgehalten und die entsprechenden
kantonalen Rechtstexte und Wegleitungen werden der Aufgabe beigelegt.

C. Mündliche Prüfungen
Dipl. Finanzberater/in IAF sowie Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis
Vorbereitung:
Sie dürfen Ihren Taschenrechner, die Formelsammlung, die Gesetzestexte und die
SSPA Swiss Derivative Map mitbringen und nutzen wie unter A. angegeben.
Des Weiteren werden Ihnen im Vorbereitungsraum leere Blätter für die Erstellung
der Präsentation zur Verfügung gestellt. Die Verwendung von eigenem Notizpapier
und eigenen Schreibblöcken ist nicht erlaubt.
Das Tragen von Ohrstöpseln und Kopfhörern mit reinem Gehörschutz ist erlaubt,
Kopfhörer (auch Kopfhörer in den Ohren) mit Ton- oder Kommunikationsfunktionen
hingegen sind verboten.
Prüfung:
In die Prüfung dürfen Sie den Prüfungsfall inkl. Beilagen, die während der Vorbereitungszeit erstellte Kurzpräsentation sowie Ihren Taschenrechner mitbringen. Für die
Präsentation können Sie die vorbereiteten Notizen (wie z.B. Zeichnungen, Grafiken,
Tabellen, Stichwortlisten) auf Papier einsetzen. Sie dürfen nur während der Vorbereitungszeit erarbeitete Notizen verwenden, d.h. Sie dürfen keine Notizen schon vor
dem Prüfungstermin aufbereiten.
Mit Ausnahme des Taschenrechners ist der Einsatz elektronischer Hilfsmittel (z.B.
Laptop, Tablet, Mobiltelefon) für die Vorbereitung und die Präsentation nicht zulässig.
Mobiltelefone sind nicht zugelassen – auch nicht als Taschenrechner.
Das Tragen und/oder Benutzen von Smart Watches ist nicht erlaubt.

D. Liste der zugelassenen Gesetzestexte
Die offiziellen Gesetzespublikationen des Bundes. Zu bestellen direkt beim Bund.
Klicken Sie auf Artikelsuche beim Bund hier  Gesetzesbezeichnung eingeben,
bspw. Obligationenrecht Obligationenrecht auswählen  mit Warenkorb bestellen.
FIDLEG: Nur die offizielle FIDLEG-Version vom Bundesshop, welche gebunden verschickt wird, ist zugelassen.
Ferner sind zugelassen:
ZGB/OR:
o Herausgeber: Kaufmännische Ausgabe; Verlag Orell Füssli
o Herausgeber: Sebastian Aeppli; Verlag Orell Füssli
o Herausgeber: Andrea Büchler, Verlag Helbing & Lichtenhahn
o Herausgeber: Peter Gauch/Hubert Stöckli; Verlag Schulthess
Nur OR (und Nebenerlasse):
o Herausgeber: Corinne Widmer Lüchinger; Verlag Helbing Lichtenhahn
o Herausgeber: Peter Gauch/Hubert Stöckli; Verlag Schulthess
o Herausgeber: Sebastian Aeppli; Verlag Orell Füssli
Nur ZGB:
o Herausgeber: Peter Gauch/Hubert Stöckli; Verlag Schulthess
o Herausgeber: Sebastian Aeppli; Verlag Orell Füssli
Steuergesetze:
o Die Steuergesetze des Bundes; Herausgeber: Daniel R. Gygax, Thomas L. Gerber; Verlag Steuern und Recht
(Kantonsspezifische Editionen sowie Ausgaben früherer oder späterer Jahre sind
ebenfalls erlaubt.)
Ausdrucke aus dem Internet sind nicht zugelassen.

Diese Hilfsmittelregelung gilt ab Juni 2024.

Zürich, 5. August 2024
