Geschäftsstelle deutsche Schweiz:
Bernerstrasse Süd 169
8048 Zürich
Tel. 0848 44 22 33
info@iaf.ch
www.iaf.ch
Bureau Suisse Romande
& Ufficio Svizzera italiana:
Neuengasse 20
3011 Berne
Tél. 0848 44 22 22
info-romandie@iaf.ch
www.iaf.ch

Finanzplaner/in mit eidg. Fachausweis /
Hinweise zu den Prüfungen vom Juni 2025

Zürich, im Januar 2025

Sehr geehrte Damen und Herren
Zu Ihrer Vorbereitung auf die Teilprüfung „Finanzplanung für private Haushalte“ (schriftliche
und mündliche Prüfung) erhalten Sie folgende Hinweise:
Die Fallstudien basieren i.d.R. auf den Steuergesetzen des Kantons Bern. Es können aber
auch steuerliche Sachverhalte aus anderen Kantonen relevant sein. In diesem Fall werden
der entsprechenden Fallstudie alle benötigten Gesetzesartikel und Informationen beigelegt.
Wir empfehlen Ihnen, u.a. folgende Gesetze, Verordnungen, Wegleitungen und Dokumente
zu studieren:
•

Gesetzesbestimmungen zur Besteuerung von Einkommen und Vorsorgeleistungen
(Kanton Bern und Bund) sowie von Vermögen, Erbschaften, Schenkungen und
Grundstückgewinnen (Kanton Bern)

•

Steuerwegleitung 2024 (Kanton Bern und Bund) sowie Wegleitung zur
Grundstückgewinnsteuer (Kanton Bern)

•

Merkblätter zu den Leistungen der AHV (https://www.ahviv.ch/de/Merkbl%C3%A4tter/Leistungen-der-AHV) sowie Hintergrunddokument AHV 21
«Was die Reform für die Frauen bedeutet» (zu finden unter
https://www.bsv.admin.ch/bsv/de/home/sozialversicherungen/ahv/reformenrevisionen/ahv-21.html)

Abgesehen davon verweisen wir Sie auf das Dokument «Information für die Kandidatinnen
und Kandidaten», welches nach Anmeldeschluss an alle Kandidatinnen und Kandidaten
versendet und publiziert wird. Dieses Dokument enthält relevante Informationen und
wertvolle Hinweise zu den Prüfungen.

Interessengemeinschaft Ausbildung im Finanzbereich
Communauté d‘intérêt pour la formation dans le domaine financier
Comunità d’interessi per la formazione in ambito finanziario
Association for Continuous Education in the Financial Industry

Mit freundlichen Grüssen
Interessengemeinschaft Ausbildung im Finanzbereich
Die Hauptexpertinnen
Liliane Grüter-Gebistorf, Jasmine Saxer und Eva-Maria Süess

Interessengemeinschaft Ausbildung im Finanzbereich
Communauté d‘intérêt pour la formation dans le domaine financier
Comunità d’interessi per la formazione in ambito finanziario
Association for Continuous Education in the Financial Industry
