gegenüber den Kundinnen und Kunden als gut qualifizierte Fachkraft ausweisen und sich damit eine solide Basis für das berufliche Weiterkommen schaffen.
Inhaberinnen und Inhaber des Fachausweises können insbesondere für private Haushalte und
für Kleinunternehmungen eine auf die Kundenbedürfnisse abgestimmte langfristige Finanzplanung erarbeiten. Das umfassende Fachwissen mündet dabei mit einem systematischen
Ansatz in eine Analyse und Planung der Einnahmen und Ausgaben sowie in eine ganzheitliche
Bestandesaufnahme des Vermögens, der Schulden, der Steuern sowie der Lebensrisiken, unter Berücksichtigung einer ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltigen Entwicklung.
Inhaberinnen und Inhaber des Fachausweises sind des Weiteren fähig, das erworbene Fachwissen und die aus der Erarbeitung des Finanzplans gewonnenen Erkenntnisse in der Beratung von Privatpersonen.
2.

Vorbereitung auf die Prüfung

Die Abschlussprüfung zur/zum Finanzplanerin/Finanzplaner mit eidgenössischem Fachausweis ist eine von der Interessengemeinschaft Ausbildung im Finanzbereich (IAF) durchgeführte Prüfung für Fachleute aus der Finanzdienstleistungsbranche. Von den Kandidatinnen
und Kandidaten werden gründliche theoretische und praktische Fachkenntnisse gefordert.
Den Kandidatinnen und Kandidaten steht es frei, wie sie sich die nötigen Kenntnisse erwerben.
Ein erfolgreicher Abschluss erfordert jedoch eine planmässige, gewissenhafte und zielstrebige
Arbeit während längerer Zeit. Es kann eine Erleichterung sein, wenn sich Kandidatinnen und
Kandidaten zu Prüfungsvorbereitungsgruppen zusammenschliessen. Wir empfehlen den Besuch von Prüfungsvorbereitungsprogrammen (Ausbildungslehrgängen). Anbieter solcher
Lehrgänge sind auf der Homepage der IAF (www.iaf.ch) gelistet. Wer die Prüfungsvorbereitungsprogramme nicht besuchen will, sollte sich die nötigen Kenntnisse durch Selbststudium
aneignen.
Es ist auch erforderlich, Fachzeitschriften und Tageszeitungen zu lesen, um über
Neuerungen in der Finanzdienstleistungsbranche und das wirtschaftliche und politische Geschehen orientiert zu sein.
Lehrbücher, Kursunterlagen und Aussagen von Dozenten oder Dozentinnen stellen keine verbindliche Umschreibung oder Abgrenzung des Prüfungsstoffes dar. Massgebend für die Prüfungen sind ausschliesslich die Prüfungsordnung und diese Wegleitung. Die Kandidatinnen
und Kandidaten sollten den Inhalt der Prüfungsordnung und der Wegleitung vor der Anmeldung zur Kenntnis nehmen.
An der Prüfung wird keine Rücksicht auf die Stellung und den Aufgabenbereich der Kandidatin
oder des Kandidaten in ihrer oder seiner Unternehmung genommen. Sie oder er muss sich
über sämtliche in dieser Wegleitung erwähnten Kenntnisse und Fähigkeiten ausweisen.
© 2008 / 2024 IAF Interessengemeinschaft Ausbildung im Finanzbereich

3

3.

Prüfungsdaten und Prüfungsgebühren

Das Prüfungsprogramm, die Prüfungsdaten, der Anmeldetermin mit Fristen sowie die Prüfungsgebühren für die Abschlussprüfung werden mindestens fünf Monate vor Prüfungsbeginn
bekannt gegeben und auf der Homepage der IAF (www.iaf.ch) publiziert. Auskunft erteilen
auch die Geschäftsstellen der IAF.
Die Prüfungen finden in der Regel – sofern genügend gültige Anmeldungen vorliegen – einmal
jährlich statt.
4.

Anmeldung

Prüfungsordnung, Wegleitung, Hilfsmittelregelung und weitere Leitlinien können bei den Geschäftsstellen der IAF bezogen oder von der Homepage der IAF (www.iaf.ch) heruntergeladen
werden.
Die Anmeldung erfolgt online auf der Homepage der IAF (www.iaf.ch). Der Anmeldung sind
die in Artikel 3 der Prüfungsordnung erwähnten Ausweise und Dokumente beizufügen.
Die IAF kann auch ein Anmeldeverfahren in Papierform vorsehen.
Auf nicht fristgerecht vollständig eingereichte Anmeldungen wird nicht eingetreten.
Zur Abschlussprüfung werden nur Kandidatinnen und Kandidaten zugelassen, welche die in
Ziff. 3.3 der Prüfungsordnung aufgeführten Voraussetzungen erfüllen.